### 데드락에 대해서 설명할수 있나요? <br>
데드락(교착 상태)은 프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못해 무한정 대기하는 상태입니다.
시스템에서 교착상태는 프로세스가 요구하는 자원이 엉켜서 더 이상 작업을 더 실행할 수 없는 상태를 의미합니다. <br>
초기 일괄 처리 시스템에서는 교착상태가 발생하지 않았지만, 제한된 자원의 이용률을 높이고 
시스템 효율성을 증가시키기 위해 사용하는 병렬처리 기술과 자원 공유때문에 발생합니다. 
주로 비공유 자원에서 발생합니다.<br>

데드락 발생조건은 4가지 입니다. 이 4가지 모두 성립해야 데드락이 발생하며,
하나라도 성립하지 않으면 데드락은 해결 가능합니다. <br>

1. 상호배제 (Mutual exclusion) : 자원은 한번에 한 프로세스만 사용 가능합니다.
2. 점유대기 (Hold and Wait) : 최소한 하나의 자원을 점유하며, 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는
                              자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야합니다.
3. 비선점 (No Preemption) : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날때까지 강제로 뺏을 수 없습니다.
4. 순환대기 (Circular wait) : 프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 합니다. <br>
<br>


데드락이 발생했을 경우 해결방법은 다음과 같습니다.<br>
1. 예방 (prevention) : 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거하면서 해결하는 방법으로 자원낭비가 심합니다.<br>
                      - 상호배제 부정 : 여러 프로세스가 공유 자원 사용<br>
                      - 점유대기 부정 : 프로세스 실행전 모든 자원을 할당<br>
                      - 비선점 부정 : 자원 점유 중인 프로세스가 다른 자원을 요구할 때 가진 자원 반납<br>
                      - 순환대기 부정 : 자원에 고유번호 할당 후 순서대로 자원 요구 따라서 프로세스의 속도를 떨어뜨리고
                                       자원의 접근을 불필요하게 거부하여 비효율적입니다.<br>
2. 회피(avoidance) : 교착 상태 발생 시 피해나가는 방법입니다. 대표적으로 은행원 알고리즘이 있습니다. 
3. 탐지(Detection) : 자원 할당 그래프를 통해서 교착상태를 탐지하고, 자원요청시 탐지 알고리즘을 실행시켜 오버헤드를 발생합니다.
4. 회복(Recovery) : 교착상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제시켜 회복하는 방법입니다.<br>
                    프로세스 종료 방법으로는 교착상태의 프로세스를 모두 중지하거나, 교착상태가 제거될때까지 하나씩 프로세스를
                    중지하는 방법이 있습니다. <br>
                    자원선점 방법으로는 교착 상태의 프로세스가 점유하고 있는 자원을 선점해 해당 프로세스는 정지시키고 
                    다른 프로세스에게 할당하거나 우선순위가 낮은 프로세스나 수행 횟수가 적은 프로세스 위
                    주로 프로세스 자원 선점을 하는 방법이 있습니다.
            

<추가 -  교착상태 해결방법 점유대기와 비선점>
1. 점유대기 <br>
- 1) 프로세스가 작업을 시작하기 전에 필요한 모든 자원을 요청하여 할당받도록 하는 것입니다. 
- 2) 프로세스가 전혀 자원을 갖지 않은 상태에서만 자원 요청을 허용하고, 프로세스가 자원을 추가 요청하려면
      가지고 있는 자원을 모두 해제해야만 요청을 승인합니다. 
예를 들어 DVD 드라이버에서 디스크로 파일 하나를 복사해서 정렬 후 프린터로 출력한다고 했을 때,
1의 방법은 제일 나중에 필요한 프린터도 프로세스 초기에 점유해서 다른 프로세스가 프린터를 사용하지 못하게 하는 것입니다.
2의 경우, DVD 드라이버에서 디스크로 파일 하나를 복사한 후 DVD 드라이버와 디스크 파일을 모두 해제하고, 
다시 디스크 파일과 프린터를 점유한 후 프린트를 한 후 디스크 파일과 프린터를 해제합니다.<br>
점유 대기의 단점은 자원의 효율적인 사용이 안되고, 특정 프로세스가 자주사용하는 자원이 다른 프로세스에 의해 장기 점유되면 기아상태가 발생합니다. <br>


2. 비선점 <br>
- 1) 어떤 프로세스가 자원을 가지고 실행 중에 다른 자원을 요청했는데 그 자원을 점유할 수 없다면 
     지금까지 가지고 있던 자원을 모두 해제하도록 합니다. 그 후, 프로세스는 원래 자원과 새로 원하는 자원을 함께 요청해야합니다.
- 2) 한 프로세스에서 다른 프로세스가 점유한 자원을 원하면, 운영체제는 다른 프로세스가 점유한 자원을 강제적으로 
     반납시키고 그것을 원하는 프로세스에게 할당할 수 있다. 
     이 방법은 프로세스들이 서로 다른 우선순위를 갖고 있을 때 우선순위를 기준으로 선점하여 교착상태를 예방할 수 있다.
비선점의 단점은 프로세서 레지스터나 기억장치 레지스터와 같이 쉽게 저장된고 이후 복원이 쉬운 자원에는 사용가능하지만 
프린터와 같은 자원은 활용이 어렵습니다.
