### 데이터 베이스의 인덱스에 대해서 설명해주실 수 있나요?

인덱스란 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조입니다.
만약 우리가 책에서 원하는 내용을 찾는다고 하면, 책의 모든 페이지를 찾아 보는것은 오랜 시간이 걸립니다.
그렇기 때문에 책의 저자들은 책의 맨 앞 또는 맨 뒤에 색인을 추가하는데, 데이터베이스의 인덱스는 책의 색인과 같다고 할 수 있습니다.

책과 마찬가지로 데이터베이스에서도 테이블의 모든 데이터를 검색(풀 테이블 스캔)하면 시간이 오래 걸리기 때문에 데이터와 데이터의 위치를 포함한 자료구조인 인덱스를 생성하여 빠르게 조회할 수 있습니다.

인덱스를 사용하면 테이블을 조회하는 속도와 그에 따른 성능을 향상시킬 수 있고, 전반적인 시스템의 부하를 줄일 수 있습니다.

하지만, 무조껀 인덱스를 사용한다고 해서 성능이 향상 되는 것은 아닙니다.
이에 대한 반례로 Insert, Delete, Update가 빈번한 테이블에 인덱스를 걸면 인덱스의 크기가 비대해져서 성능이 오히려 저하되는 역효과가 발생할수도 있습니다.
그 이유는 Delete 작업을 수행할때 테이블의 데이터는 실제로 삭제가 되지만 인덱스는 삭제하지 않고 '사용하지 않음' 처리를 하기 때문에 실제 테이블 데이터보다 훨씬 많은 인덱스가 쌓일 수 있습니다.
그리고 인덱스에는 Update의 개념이 없기 때문에 테이블에 Update 작업을 수행 할 경우, 인덱스에서 Delete가 먼저 발생하고 새로운 데이터의 Insert 작업을 수행하게 됩니다.
이로인해 Update 쿼리문은 두가지의 작업이 인덱스에 일어나게 되어 다른 DML 보다 부하를 더 줄 수 있습니다.
이렇듯 Delete 와 Update가 빈번하다면 실제 데이터가 10만건임에도 인덱스가 100만건이 넘어 속도의 저하를 가져올수도 있습니다.

그리고 일반적으로 인덱스는 B-Tree 구조를 가지는데, B-Tree는 왼쪽 기준(Left-most) 정렬 기반의 인덱스이기 때문에
다중 컬럼 인덱스에서 각 컬럼의 순서와 그 컬럼에 사용된 조건("=", ">", "<")에 따라 인덱스 컬럼의 활용 형태와 효율이 달라집니다.
만약 하나의 컬럼으로 검색하더라도 값의 왼쪽 부분이 없다면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가합니다.
이에 따라 다중 컬럼 인덱스에서도 왼쪽 컬럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없습니다.

다음 예시들로 대표적인 B-Tree 인덱스의 사용 불가 조건을 확인할 수 있습니다.
```
NOT-EQUAL로 비교된 경우 ("<>", "NOT IN", "NOT BETWEEN", "IS NOT NULL")
... WHERE column <> 'N'
... WHERE column NOT IN (10, 11, 12)
... WHERE column IS NOT NULL

LIKE '%??' (앞부분이 아닌 뒷부분 일치) 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
... WHERE column LIKE '%승환'
... WHERE column LIKE '_승환'
... WHERE column LIKE '%승%'

스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 컬럼이 변형된 후 비교된 경우
... WHERE SUBSTRING(column, , 1) = 'X'
... WHERE DAYOFMONTH(column) = 1

NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
... WHERE column = deterministic_function()

데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 컬럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
... WHERE char_column = 10

문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우
... WHERE utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column
```

이렇듯 인덱스를 사용한다고 무조껀 좋은 것은 아니기에 상황에 따라 잘 판단하여 사용해야 합니다.
예를 들어 Select(조회) 위주의 컬럼, JOIN이나 WHERE 또는 ORDER BY에 자주 사용되는 컬럼, 데이터의 중복도가 낮은 컬럼 등등.. 일 때 사용하는 것이 좋습니다.

---

https://12bme.tistory.com/138 에서 많은 내용들을 정리하고 있습니다. 참고하면 좋을 것 같습니다!!